單元 1.4 權利和義務
一、《憲法》規定的公民基本權利和義務
    A) 國籍與公民的定義
     (釐清擁有中國國籍與成為中國公民的法定身份。)
    B) 中國公民的基本權利和義務
     (國家層面賦予全體公民的法定權利與必須履行的責任。)
        i)《憲法》規定的基本權利（7大範疇）： 
            政治、
            法律及司法、
            人身及其他相關自由、
            宗教信仰、
            文化和教育、
            勞動和職業、
            消除偏見和歧視。
        ii)《憲法》規定的義務（5大範疇）： 
            尊重他人權利、
            遵守法律、
            服兵役、
            維護國家統一和安全、
            其他。
    C)《基本法》就權利和義務作出的特別規定
     (結合香港特區實際情況做出的憲制銜接安排。)


二、《基本法》規定的香港居民的基本權利和義務及其確保的法治原則
    A) 香港居民的界定
    B) 香港居民的基本權利和義務
        i) 香港居民的基本權利（5大範疇）： 
            人身自由、
            公民及政治、
            經濟及社會、
            宗教及文化、
            其他。
        ii) 香港居民的義務（3大範疇）： 
            遵守香港法律、
            尊重他人權利、
            履行其他義務。
    C) 《基本法》與法治原則
        i) 主要的法治原則（核心4柱）： 
            1. 法律面前人人平等
            2. 任何人都須遵守法律
            3. 政府的權力來自法律
            4. 獨立的司法權和終審權
        ii) 維護法治對香港的重要性（4大價值）：
            保障人權和自由
            監察政府施政
            維持社會秩序穩定
            締造良好營商環境

三、適用於香港的國際協議及其規定的權利和義務
    A)《基本法》對國際協議適用於香港的規定
        i) 中國締結的國際協議，中央人民政府可根據香港特別行政區的情況和需要，
           在徵詢香港特別行政區政府的意見後，
           決定是否適用於香港特別行政區。(基本法第一百五十三條)
           1.1 制度安排
            1997-07-01
            《兒童權利公約》
            《消除一切形式種族歧視國際公約》
            《消除對婦女一切形式歧視公約》
            2008-08-01《殘疾人權利公約》
           1.2 保留聲明 (新界男性原居民, 財產權利)
           《消除對婦女一切形式歧視公約》

    B) 兒童權利及其限制
        i)《兒童權利公約》
    C) 與消除偏見和歧視相關的國際協議中的權利和義務
        i)《消除一切形式種族歧視國際公約》
          《消除對婦女一切形式歧視公約》
          《殘疾人權利公約》


